---
title: Python编程中需要注意的一些事(zz)
author: codeboy
layout: post
permalink: /2012/05/22/python%e7%bc%96%e7%a8%8b%e4%b8%ad%e9%9c%80%e8%a6%81%e6%b3%a8%e6%84%8f%e7%9a%84%e4%b8%80%e4%ba%9b%e4%ba%8bzz/
categories:
  - 转载
tags:
  - python
---
围绕一门语言，学习它的文化精髓，能让你成为一名更优秀的程序员。如果你还没读过Python之禅(Zen of Python) ，那么打开Python的命令提示符输入import this，列表中的每一项你都可以在这里找到相对应的例子。  
（Credit： itswater ）  
吸引我注意力的一条是：  
优雅胜于丑陋 (Beautiful is better than ugly)  
<!--more-->

  
看下面例子：

<pre>一个带有数字参数的list函数其功能是返回参数中的奇数可以分开写：

#-----------------------------------------------------------------------
 halve_evens_only = lambda nums: map(lambda i: i/2,\
 filter(lambda i: not i%2, nums))
 #-----------------------------------------------------------------------
def halve_evens_only(nums):
     return [i/2 for i in nums if not i % 2]
记住Python中那些非常简单的事
两个变量的交换：
a, b = b, a
参数在切片操作中的步骤，如：
a = [1,2,3,4,5]
>>> a[::2]  # 以步长为2的增量迭代整个list对象
[1,3,5]
 一个特殊的例子 `x[::-1]`用来反转x的实用语法。
>>> a[::-1]
 [5,4,3,2,1]
不要用可变对象作为默认参数值(Don’t use mutable as defaults)
def function(x, l=[]):          # 不要这么干
def function(x, l=None):        # 更好的一种方式
    if l is None:
       l = []
使用iteritems而不是items
iteriterms 使用的是 generators，所以当迭代很大的序列是此方法更好
d = {1: "1", 2: "2", 3: "3"}
for key, val in d.items()       # 调用items()后会构建一个完整的list对象
for key, val in d.iteritems()   # 只有在迭代时每请求一次才生成一个值
此情景和range与xrange的关系相似。
使用isinstance 而不是type
不要这样做：
if type(s) == type(""): ...
if type(seq) == list or \
    type(seq) == tuple: ...
应该是这样：
if isinstance(s, basestring): ...
if isinstance(seq, (list, tuple)): ...
至于为什么这样做，看这里：http://stackoverflow.com/a/1549854/504262
需要注意的是这里使用basestring而不是str是因为你可能会用一个unicode对象去检查是否为string,例如：
>>> a=u'aaaa'
>>> print isinstance(a, basestring)
True
>>> print isinstance(a, str)
False
因为在Python中3.0以下的版本存在两种字符串类型str和unicode
        object
          |
       basestring
         / \
      str  unicode
学习各种集合(learn the various collections)
python有各种各样的容器数据类型，在特定情况下选择python内建的容器如：list和dict。通常更多像如下方式使用：
freqs = {}
for c in "abracadabra":
    try:
        freqs[c] += 1
    except:
        freqs[c] = 1
一种更好的方案如下：
freqs = {}
   for c in "abracadabra":
       freqs[c] = freqs.get(c, 0) + 1
一种更好的选择 collection类型defautdict：
from collections import defaultdict
freqs = defaultdict(int)
    for c in "abracadabra":
        freqs[c] += 1
其它集合
namedtuple()       # 用指定的域创建元组子类的工厂函数
deque            # 类似list的容器，快速追加以及删除在序列的两端
Counter          # 统计哈希表的dict子类
OrderedDict            # 记录实体添加顺序的dict子类
defaultdict            # 调用工厂方法为key提供缺省值的dict子类
当创建类时Python的魔术方法：
__eq__(self, other)      # 定义相等操作的行为, ==.
__ne__(self, other)      # 定义不相等操作的行为, !=.
__lt__(self, other)      #定义小于操作的行为, &lt;.
__gt__(self, other)      #定义不大于操作的行为, >.
__le__(self, other)      #定义小于等于操作的行为, &lt;=.
__ge__(self, other)      #定义大于等于操作的行为, >=.
条件赋值
x = 3 if (y == 1) else 2
表达式请起来恰恰像：如果y等于1就把3赋值给x,否则把2赋值给x，当然同样可以使用链式条件赋值如果你还有更复杂的条件的话。
x = 3 if (y == 1) else 2 if (y == -1) else 1
然而到了某个特定的点，它就有点儿过分了。
记住，你可以在任何表达式中使用if-else例如：
(func1 if y == 1 else func2)(arg1, arg2)
func1将被调用如果y等于1的话，反之func2被调用。两种情况下，arg1和arg2两个参数都将附带在相应的函数中。
类似地，下面这个表达式同样是正确的
x = (class1 if y == 1 else class2)(arg1, arg2)
class1和class2是两个类
在有必要的时侯使用Ellipsis
创建类时，你可以使用__getitem__，让你的类像字典一个工作，拿下面这个类举例来说：
class MyClass(object):
    def __init__(self, a, b, c, d):
        self.a, self.b, self.c, self.d = a, b, c, d
 
    def __getitem__(self, item):
        return getattr(self, item)
 
x = MyClass(10, 12, 22, 14)
因为有了__getitem__，你就能够通过对象x的x[‘a’]获取a的值，这应该是公认的事实。
这个对象通常用于继承Python的切片(slicing) (http://docs.python.org/library/stdtypes.html#bltin-ellipsis-object)，如果添加如下语句：
def __getitem__(self, item):
     if item is Ellipsis:
         return [self.a, self.b, self.c, self.d]
     else:
         return getattr(self, item)
我们就可以使用x[…]获取的包含所有项的序列
>>> x = MyClass(11, 34, 23, 12)
>>> x[...]
[11, 34, 23, 12]
 </pre>

原文：Satyajit Ranjeev 编译：伯乐在线 – 刘志军